+++
aliases = []
date = '2025-12-31T00:00:00+09:00'
draft = false
summary = ''
tags = ['other']
title = '2025を振り返る'
url_title = '2025-summary'
+++

こんにちは！

2025年も今日が最後です。

思い返せば、今年は卒論を書いたり就活をしたりで忙しい1年でした。

そんな2025年を振り返っていこうと思います。

(技術ブログなので本当は技術的な話だけ書きたいのですが、日記を書ける場所がないので全部まとめます)

## 1月
今年の1〜3月はまだ学部3年生でした。特に1月は卒論のために実験したり卒論を書いたり忙しくしていた記憶があります。

### 技術的な話
技術的な話でいうと、卒論ではLLMのファインチューニングをしていました。

2024年の初夏に出たLlama3.1をQLoraで学習しましたが、結果としてはそこまでよいものではありませんでした…

### その他の話
写真フォルダを見ると、1月は正月に京都に行き、ヘッドフォンを新しく購入していたみたいです

ヘッドフォンはSonyのWH-1000XM4で、そこそこいいやつです。(最近あんまり使ってない…)

1月は卒論と授業のテストなどであまり遊べなかったかなという感じです。

## 2月
2月の中旬になると卒論の提出も終わり、少し余裕が出てきました。

### 技術的な話
このブログができたのも2月です。自分で運営するブログを作ったのはこれが初めてでしたが、アウトプットする場としてしっかり活用できていると思います。

WSLにArchを入れて遊んでいたのもこの月でした。ブログにまとめもしましたが、この数カ月後(？)に公式に対応したので面倒な手順を踏む必要がなくなってしまいました。(しかも自分はこれ以降使ってない)

自分は行けていませんが、2024年の農部祭向けに制作したゲームが技育博でDeNA賞をもらいました。

### その他の話
2月の後半には一人旅で長崎に行きました。決定したのは1週間前で弾丸感のある旅行でしたがかなり楽しめたと思います。

佐世保に1日、長崎に2日という配分の3泊4日で、有名どころと「色づく世界の明日から」の聖地巡礼ができたのでかなり満足感がありました。

旅行の話とかもまとめられる日常ブログが欲しくなります。

## 3月
3月は忙しさがほとんどない月でした。

### 技術的な話
3月1日はテクサーがありました。電通大開催で、初めて電通大に行きました。思っていたよりも広かったです。

3月9日にはTUATPCが開催されました。対外向けに開催した初めて(？)の競プロの大会で、作問やテストを少し手伝いましたがかなり難易度が高くて凄かったです。

TUATPCと同時期にpicoCTFもやっていました。CTFも強くなりたいですが、なかなか難しい…

中旬にはサークルの春合宿がありました。恒例のハッカソン形式で、自分のチームではYouTubeでよく見るピアノの動画からMIDIを抽出するというものを作っていました。
画像処理をしたことがあまりなかったのでよい経験になりました。

月末にはExtenjext講習会も行いました。代替のライブラリもいくつかあるようなので、もう少しサーチしたいです。

引き続きブログの改修も行っていて、この月で基本的な機能は完成していました。

### その他の話
中旬に友人と鎌倉周辺に旅行にいきました。このときにマーダーミステリーというものを初めてやったのですが、めっちゃ面白かったです。

あとは、合宿に行く途中で金沢八景を通ったので、ぼざろの聖地を軽く見ました。

## 4月
大学を卒業して修士1年になりました。再び授業が始まり、少し忙しさが戻ってきました。

### 技術的な話
4月は修士1年の研究に向けてGoogle-ADKを触っていました。だいぶ簡単にAgentを作れるのでよいものです。

### その他の話
4月2日には重大な発表がありました。Switch2です。4K出力への対応など思っていた以上にスペックが高く、驚きの多いものでした。

この月はネスペを受けました。結果は1点足りず落ちました…。正直、かなり悔しかったです。もっとちゃんと勉強しておけばよかったと後悔。

月末には友人と横浜にいきました。散歩程度でしたが山下公園のあたりを初めて歩きました。後にICPCで来ることになったので下見できてよかった。大さん橋でダイヤモンドプリンセス号を見たのですが、とても大きかったです。

## 5月
修士の研究も本格的に始まり、忙しくなってきました。この月の大きな買い物はサーバーです。

### 技術的な話
前述したようにサーバーを買いました。無難な構成でメモリ32GBです。今でもかなり役立っていて、とてもよい買い物だったと思います。今メモリが高騰していることを考えるとこの時に買っておいてよかったです。

サーバーにはProxmoxを入れて様々なVMやコンテナを立てました。

この時期には工部祭もありました。自分はあまり参加していませんでしたが、結果的には爆散してしまいました…

動き出しが遅かったとはいえ、もう少し計画的に進めるべきでした。

また、部内の競プロ初心者向けに行っていた講習会で二分探索回を担当しました。めぐる式二分探索は改めて分かりやすいなと感じました。

### その他の話
この月はサーバーを買った以外には特に何もなかったかもです。(サーバーを買ったこと自体が大きいですが)

## 6月
この月も5月と同様に授業と研究の日々でした。

### 技術的な話
この月は画像処理の授業のためにWEBアプリを作っていました。なんでもいいので画像処理をするアプリケーションを作るという内容の授業で、リアルタイムでカメラで撮った映像をアニメ風にするというものを作りました。

かなりアイデア勝負で、実装はAIに任せた部分が大きいですがウケはよかったのでよかったとは思います。自宅サーバーのおかげで、実質無料であらゆるWEBサービスをデプロイできるのはうれしいポイントですね。

一応[ここ](https://anime-filter.kitashima.dev/)で遊べます。

### その他の話
まずはHDDを買いました。4TB×2枚で、サーバーに取り付けてRAID1を組みました。NASやバックアップなど様々な場所で活躍しています。

また、スマホを買い替えてメインのスマホがPixel 6aからPixel 8aになりました。Pixel 4aのバッテリー問題時にもらったクーポンや割引、追加でもらったクーポンを合わせると実質3万だったのでかなりお得でした。

## 7月
7月になると授業は落ち着いてきたものの、研究のほうが少し忙しくなりました。

### 技術的な話
一大イベントとして、ICPCがありました。なんとか頑張って横浜に行けることになりました。

この月は研究がメインだったと思います。(時間がなかったわけではない)

### その他の話
オフィスチェアを買いました。これまでは勉強机についてきた椅子を小学校の頃から使っていたのですが、長時間座っているとつらかったのでこれもよい買い物でした。

Twitterを見ていると、選挙の開票速報を見ていたようです。そういえば参院選がありましたね。

## 8月
ようやく夏休みに入りました。久しぶりに遊ぶ時間が多くなりました。

### 技術的な話
8月1日はテクサーが弊学で開催されました。何とか続けていきたいものです。

この月も研究とインターンに時間を費やしていた気がします。

### その他の話
サークルの友人と長野旅行に行きました。2025年のコナンの聖地巡礼に行くなど充実したものだったと思います。

## 9月
夏休みも後半ですが、この月は研究とインターンにほとんどの時間を費やしました。

### 技術的な話
特にないかもです。

### その他の話
AAAIのStudent Abstractに投稿しました。直前が大変でした。

この月は「進撃の巨人」のアニメを一気見していました。面白かったです。

## 10月
夏休みも終わり、授業が再び始まりました。一方で、授業の数は前期と比べて少ないのでかなり穏やかな日々となりました。

### 技術的な話
学祭に向けた動きが活発化してきました。作るもののハードルが上がっていましたが、今回はこれまでと比べてかなり計画的に進められていたので工部祭のようなことにはなりませんでした。

### その他の話
この月もいろんな買い物をしました。Quest3とSwitch2が大きな出費です。後悔はしていません。

あとは「まのさば」を買ってプレイしました。とてもよかったので皆さんプレイしてみてください。

## 11月
ついに学祭本番がありました。

### 技術的な話
学祭本番があったことが一番のビッグイベントでした。火消し役として様々なバグ修正にいそしんでいましたが、学祭2日目には何とか動かせる状態になったようです。

### その他の話
前月に購入したSwitch2が届きました。マリカーセットだったのですがまだあまりプレイできておらず…

サーバーが壊れたのもこの月でした。急に応答しなくなったのでびっくりしましたが、電源を交換して今は元気に動いています。

## 12月
年の瀬です。

### 技術的な話
ICPCの横浜大会(Regional Contest)がありました。結果としては順当な感じでしたが、やり切れたと思います。とても良い経験だったので次回も頑張りたいです。

年末で時間ができたのでこのサイトのCMSを作っています。大部分を生成AIに任せていますが、それなりのものはできていると思います。まだまだ改善ポイントはあるので直していきたいです。

また、ゲームを作りたいと思い立って計画だけ立てました。来年の工部祭くらいをめどに作れたらと思います。

### その他の話
アドカレを書きました。記事を書いてアウトプットするのは良い習慣だと思うので、続けていきたいです。

人生で初めてコミケに行きました。たくさんのことを学びました。

## 2025全体を振り返って
2025年も本当にたくさんの経験ができて、充実した1年だったと思います。来年も頑張っていきたいです。

2026年の抱負は正月に記事を作ろうと思います。

それでは、よいお年を！
